---
title: "《微课佛教史》368·2——《微课佛教史》箭锋相柱，啐啄同时"
date: "2022-12-03T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课佛教史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《微课佛教史》368·2——《微课佛教史》箭锋相柱，啐啄同时"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698254462580.5339811273895448.jpg)

##  《微课佛教史》368·2 

我们来看看《人天眼目》当中对法眼宗的门风的说法。 

**“法眼宗者，箭锋相拄，句意合机；”**其实对法眼宗夸得非常好，他可能也比较喜欢 法眼宗吧。“ 箭锋相 拄” ，就是两个人都在射箭，两个箭叠在一起去了。“句意合机”，“句”就是文字，“意”就是里面的内容，都非常地配合。这种对法眼宗的夸奖几乎是无以复加的。**“始则行行如也，终则激发。 ”**一开始是很绵密的那种禅风，最后也会彰显激发的能力，就有点像前面讲的临济宗的“大机大用”。 

其实后来临济宗的风格当中已经加入了一些法眼宗的风格，宋代的一些临济宗的风格当中就有法眼宗的风格在里面，是有的。他们非常喜欢法眼文益禅师的一些内容，包括后来禅宗在教理上的“华严化”也是和法眼宗有关。 

**“渐服人心，消除情解，调机顺物，斥滞磨昏。 ”**这 里的“ 情”还是指凡情的认识，就是世间人的认识 。“ 调机顺物”，指按照你的水平来相应地给予一些方法或者介绍。在法眼宗当中有这样一个说法——“啐啄同时”。它的意思是什么呢？就是一只老母鸡在孵小鸡，快孵出来的时候，小鸡从里面，母鸡从外面，两个要同时一起敲蛋壳。如果老母鸡敲早了，蛋就荒了，是吧？都烂了。如果老母鸡敲晚了，那小鸡就死了。就是对时机的把握就要非常好。 最后这个“ 斥滞磨昏”不知道是什么意思。 

法眼宗是他们 在“ 五家”当中是出现得最晚的。最早出现的是沩仰宗，最晚出现的是法眼宗。可能就是因为它最后才出现，所以它的接引方式里面针对性就比较强（其实云门宗也是一样）。法眼文益禅师的学养也比较好，云门文偃禅师也是这样，他们都比较晚出，参访过的地方也比较多，所以他们能够应付不同来机的能力就非常强——就是应付大家来挑战或者来学习，他们留下的文字也非常多。 

以上就是 禅宗“ 五家 七宗”当中“ 五家”的一些风格。 

其实关于临济宗的风格，我们只讲了一部分，为什么呢？因为后面还有两位黄龙慧南禅师和杨岐方会禅师， 在“ 五家七宗”当中临济宗又分出两个宗派。其中以杨岐方会禅师这一支为临济的正宗，所谓的正宗，也是因为他的弟子更多地一直传续到现在。黄龙慧南禅师曾经有一段时间传承非常丰盛，但也就持续了一百年左右的时间。他最有名的一个故事 就是“ 三言两拍”里面 也讲到过的“ 吕洞宾飞剑斩黄龙”，就是说的黄龙慧南禅师。最后吕洞宾被黄龙慧南禅师降服，所以后来禅宗就说吕洞宾是禅宗的护法——丛林里是这么说的。 

好，今天我们科学唯物的禅宗史就先讲到这里，谢谢大家！ 

![](./assets/17698254463160.3787433590989657.jpg)
